
---
title: 02. Introduzione Probabilità
date: 2023-03-03
tags: TDII, probability
status: INCOMPLETE
difficulty: 🟢
---

<h1  style="text-align: center;">  02. Introduzione Probabilità  </h1> 

Prima di parlare di probabilità introduciamo alcuni concetti di insiemistica:

- Spazio campionario $S$ (esempio una torta).
- Evento  E $E \subseteq S$ (fette di torta).

Se $E$ e $S$ sono insiemi ricordiamo che un insieme è
- **Unione:** Se $E, F \subseteq S$  con $E \cup F = S$.
- **Intersezione:** Se $E,F \subseteq S$ con $E \cap S = ES =F$.
- **Disgiunti:** Se $E \cap S = \emptyset$.
- **Complementare:** Se $E, F \subseteq S$ con $E^{c} = F$.


# Assioma 

Possiamo definire la probabilità come una funzione $P(E)$ oppure:

$$
P \to \mathbb{P}(S) \to [0, 1]
$$

**Tutta la probabilità si basa su 3 assiomi fondamentali:**
1. $P(S) = 1$ ovvero $E=S$ quindi siamo sicuri al 100% che un evento accada.
2. $\forall E \subset S \quad 0 \le P(E) \le 1$ ovvero non sono sicuro del tutto sicuro.
3. $E_{1},\ldots, E_{n} \subset S$ e $E_{i}, E_{j}=\emptyset \quad \forall i \not = j$ allora: $$P(\bigcup^{n}_{i = 1}E_{1}) = \sum^{n}_{i=1}P(E_{j})$$
# Proprietà

Dagli assiomi descritti precedentemente possiamo definire alcune proprietà:

1. $P(\emptyset) = 0$ 
2. $P(E^{c})=1-P(E)$
3. $E \subseteq F \rightarrow P(E) \le P(F)$
4. $P(E \cup F) = P(E) + P(F) - P(EF)$

**Dimostriamo il primo:** 
Se $S = S \cup \emptyset$ allora $P(S) = 1 = P(S) + P(\emptyset)$ e l'unico numero che sommato a 1 da 1 è proprio 0, quindi $P(\emptyset)=0$.

**Dimostriamo il secondo:**
La dimostrazione è simile, se $S = E \cup E^{c}$ allora $P(S) = 1 = P(E) + P(E^{c})$ perciò capovolgendo l'equazione otteniamo che $P(E^{c}) = 1 - P(E)$.








# [[01. Introduzione Calcolo Combinatorio|← Prev]] | [[| Next →]]






# Flashcards

Quali sono i tre assiomi principali della probabilità
?
1. $P(S) = 1$ ovvero $E=S$ quindi siamo sicuri al 100% che un evento accada.
2. $\forall E \subset S \quad 0 \le P(E) \le 1$ ovvero non sono sicuro del tutto sicuro.
3. $E_{1},\ldots, E_{n} \subset S$ e $E_{i}, E_{j}=\emptyset \quad \forall i \not = j$ allora: $$P(\bigcup^{n}_{i = 1}E_{1}) = \sum^{n}_{i=1}P(E_{j})$$
