---
title: Determinante
date: 2022-10-05
tags: ALAN, matrici, determinante, inversa
difficulty: 🟡
---

<h1  style="text-align: center;"> 06. Determinante </h1>

Abbiamo parlato di **determinante** nel capitolo [[03. Matrici Inverse#Esistenza Matrice Inversa]], adesso approfondiamo l'argomento.

# Calcolo del determinante 

Esistono diversi modi per calcolare il determinante di una matrice, [qui](https://www.andreaminini.org/matematica/algebra-lineare/determinante-matrice) potete trovare i metodi utilizzabili.

> [!ABSTRACT] **TEOREMA DI LAPACE**
> Il determinante di una **matrice quadrata** di ordine $n$ è uguale alla **somma dei prodotti** degli elementi di una riga o di una colonna per qualsiasi dei rispettivi **complementi algebrici**.


# Proprietà

> [!NOTE]
>  Tratteremo alcuni tipi di matrici spiegati nel capitolo [[01. Introduzione alle Matrici]]

Indichiamo il determinante di $A$ con $|A|$ ed esso possiede le seguenti proprietà:

- Il determinante della *matrice trasposta* $A$ è **equivalente** al determinante della matrice $A$ $\det(A^{T})=\det(A)$.

- Se la matrice è *triangolare inferiore o superiore*, il **determinante**  è equivalente al prodotto degli elementi della diagonale principale $\det(A)\prod^{m}_{i=l}a_{ii} = a_{11}+a_{22}+\dots$

- *Scambiando* due righe o due colonne tra loro, cambia di segno il **determinante**.

- Il **determinante** di una matrice è **nullo** (vale zero) nei seguenti casi:
	- Una colonna o una riga ha **elementi tutti nulli** (zero).
	- due colonne o due righe sono **uguali**.
	- due colonne o due righe sono **proporzionali**.
	
- Il **determinante** della *matrice inversa* $\det(A^{-1})$ è il **reciproco** del determinante di $\dfrac{1}{\det(A)}$ 

- Il **determinante** del prodotto di due matrici $\det(AB)$ è **uguale al prodotto dei determinanti** di matrici (**Teorema di Binet**).

- Se si esegue il prodotto il **prodotto scalare** ([[02. Operazioni tra Matrici#Prodotto per uno scalare]]) il determinante di $\lambda A$ è uguale a $\lambda \det(A)$.


# [[05. Sistemi Lineari|← Prev]] | [[07. Ordine e Rango delle Matrici| Next →]]






# Flashcards



