---
title: 03. Algoritmi di Ricerca
date: 2023-02-06
tags: ASD, algorithm, searching
status: COMPLETE
difficulty: 🟢
---

<h1  style="text-align: center;">  03. Algoritmi di Ricerca 🔍 </h1> 

A volte è necessario cercare un determinato dato all'interno di un data set per farlo utilizziamo degli **algoritmi di ricerca**.
Esistono vari tipi di **algoritmi di ricerca:**
- **Ricerca lineare:** che scorrono il nostro data set linearmente fin quando non trovano quel dato.
- **Ricerca binaria:**
- **Hash table:** di cui parleremo [[04. Hash Table|qui]]
- **Alberi:** di cui parleremo [[05. Alberi|qui]]
- **Grafi:** di cui parleremo [[06. Grafi|qui]].

# Ricerca Lineare

Un algoritmo di di ricerca lineare **scorre** letteralmente **la lista degli elementi in modo lineare** fin quando non trova l'elemento che si sta cercando, qui un esempio di algoritmo di ricerca lineare:
```embed-cpp
PATH: vault://_Code/ASD/search/main.cpp
LINES: 26-34
TITLE: ESEMPIO RICERCA LINEARE
```

Possiamo dividere la complessità di questo algoritmo in:
| Worst | Best |
| ----- | ---- |
| O(n)  | O(1)     |

## Caso migliore

Si ricade nel caso migliore quando l'**elemento** che stiamo cercando **si trova in testa** al data set.

## Caso peggiore

Si ricade nel caso peggiore quando l'**elemento** che stiamo cercando si **trova o in coda** al data set oppure **non è presente**.


# Ricerca binaria

La ricerca binaria è un algoritmo che si basa sulla **ricerca di dati in un data set ordinato**, questo vuol dire che prima di eseguire la ricerca dobbiamo ordinare il nostro data set con un algoritmo di ordinamento che abbiamo visto [[01. Algoritmi di Ordinamento|qui]].

L'algoritmo funziona nel seguente modo:
- Si **ordina** il data set.
- Si prende l'**elemento mediano** del data set
- Si **divide il data set** il *parte destra* e *parte sinistra*
- Si verifica se l'elemento che stiamo cercando è:
	1. **Uguale** all'elemento mediano (mid).
	2. **Maggiore** dell'elemento mediano (right).
	3. **Minore** dell'elemento mediano (left).
 - Se siamo nel  **caso $1$  allora abbiamo trovato l'elemento**, se siamo ne**l caso $2$** prendiamo la **parte a destra** e ripetiamo gli step, se siamo nel **caso $3$** prendiamo la **parte sinistra** e ripetiamo gli step.

Un esempio di codice:
```embed-cpp
PATH: vault://_Code/ASD/search/main.cpp
LINES: 36-60
TITLE: ESEMPIO RICERCA BINARIA
```

La complessità del **binary search** è:
| Best | Average      | Worst |
| ---- | ------------ | ----- |
| O(1) | O($\log(n)$) | O(log(n))      |


## Best Case

Si ricade nel caso migliore quando l'**elemento** che stiamo cercando si **trova al centro del data set e quindi lo troviamo al primo tentativo**.

## Average Case

Si ricade nel caso medio quando l'**elemento** che stiamo cercando **si trova vicino al centro (`mid`).**

## Worst Case

Si ricade nel caso peggiore quando l'**elemento** che stiamo cercando **non si trova all'interno del data set**.

# [[02. Liste e Array Dinamici|← Prev]] | [[04. Hash Table| Next →]]


# Flashcards

