---
title: Shell
date: 2022-12-24
tags: SETI-OS, linux, shell, filesystem
difficulty: 🟢
---

<h1  style="text-align: center;">02 Shell 🐚</h1>

# Il Terminale

Il  terminale è l'interfaccia grafica con cui il sistema operativo si interfaccia con l'hardware, ad oggi i terminali sono interfacce virtuali chiamate **tty**, in sistemi **unix-like** ci sono software appositi (**emulatori di terminale**) oppure si accede al tty con la shortcut `Ctrl+Alt+F2`


# Standard file descriptor

Ogni file utilizza un **file descriptor (fd)**, un numero che definisce in che modalità un file è o viene aperto.

0. **standard input** (stdin/cin)
1. **standard output** (stdout/cout)
2. **standard error** (stderr/cerr)


## Filesystem di Linux 🐧

Il filesystem è la struttura di **directory** (cartelle) con il quale vengono organizzati i file sul disco, Linux ne supporta molti e ognuno di essi ha peculiarità diverse [qui](https://wiki.archlinux.org/title/file_systems) una lista dettagliata.

## Directory 📂

Le directory partono tutte dalla **root** `/`, ogni sotto cartella della root contiene dei file e delle subdirectory ben precise:

- `/bin`  comandi essenziali e di base del sistema.
- `/sbin` comandi per l'amministratore.
- `/boot` file per il boot del sistema (solitamente **grub** installa qui il **bootloader**)
- `/home` Contiene le cartelle degli utenti
- `/var`  file variabili del sistema (file di log, file di spool, file temporanei ecc...)
- `/usr` programmi installati dall'utente
- `/opt` programmi opzionali installati dall'utente
- `/dev` file speciali che corrispondono ai dispositivi (hdd, ssd, ecc...).
- `/lib` librerie di sistema (`.so`)
- `/mnt` mounting point per media rimovibili
- `/tmp` file temporanei
- `/etc` file di configurazione di sistema


# Disciplina di linea

La disciplina di linea si occupa di dare delle **regole** al terminale

## Input 

Fin quando l'utente non preme invio al programma non arriva l'input, questo perché altrimenti il programma ogni volta dovrebbe archiviare ogni carattere inserito anche quando si sbaglia

> [!EXAMPLE]
> vogliamo scrivere `ls` ma sbagliamo e quindi scriviamo `ks` allora noi cancelleremo e il programma dovrà salvarsi anche il carattere di `bs` (*backspace*) e riscrivere `ls`.
> 
con la disciplina di linea evitiamo tutti questi passaggi.
> 

## Shortcuts 

- `Ctrl+c` manda un **sigterm** al processo.
- `Ctrl+d` manda un **EOF** al processo chiudendolo.
- `Ctrl+z` sospende un programma. 

## Sequenze di Escape

Le sequenze di escape sono sequenze di byte (Il carattere `ESC` o `[`) che il terminale interpreta come comandi.

Per esempio è possibile con queste sequenze cambiare il colore dello **stdout**:
```bash
echo -e "\e[1;31m This is red text \e[0m"
```

[Qui](https://stackoverflow.com/questions/5947742/how-to-change-the-output-color-of-echo-in-linux) trovate una tabella completa di tutti i colori.


# [[01. Introduzione ai Sistemi Operativi|← Prev]] | [[03.System Call| Next →]]








# Flashcards

Cos'è un **File Descriptor (FD)**:: Un numero che rappresenta la modalità con il quale è aperto un file

Quali sono i valori che può assumere un File Descriptor
?
0. **standard input** (stdin/cin)
1. **standard output** (stdout/cout)
2. **standard error** (stderr/cerr)