---
title: 08. Security
date: 2023-01-17
tags: SETI-OS, security, hardware, software
difficulty: 🟢
---

<h1  style="text-align: center;">  08. Security 🛡️ </h1> 

Per descrivere la sicurezza di un sistema esistono tre proprietà:
- **Confidentialy:** Confidenzialità/Segretezza.
- **Integrity:** Integrità.
- **Availability:** Disponibilità.


# Authentication Authorization  Accounting

Authentication, Authorization e Accounting (AAA) è un **framework** per l'**integrità per il controllo** delle risorse del computer, **rinforzare le policy** di sicurezza e fornire le informazioni da mettere in conto per i servizi.

In genere ogni componente del framework si occupa di:
- **Authentication:**
	- Verificare l'identità di un utente, dispositivo o applicazione, questo si può fare tramite una password, un token, certificati digitali, riconoscimento biometrico.
- **Authorization:**
	- La verifica che un utente/dispositivo/applicativo abbia diritto di accesso ad una specifica risorsa o funzione, questo può essere fatto per gli utenti per esempio verificando l'appartenenza di quel utente ad un certo gruppo (*root, wheel*).
- **Accounting:**
	- Il processo di registrazione degli eventi di sicurezza come gli accessi, le modifiche e le autorizzazioni per permettere di tracciare le attività di utente/dispositivo/applicativo e identificare attività anomale e tentativi di violazione della sicurezza.

## AAA su Unix/Linux

Su sistemi Unix-Like l'autenticazione degli utenti avviene tramite **username** e **password**, le hash delle password vengono salvate in `/etc/passwd` e `/etc/shadow`, per saperne di più sulle funzioni hash vedete [[04. Hash Table]], con funzioni hash appositamente lente.

Ogni utente viene identificato con un numero intero, `UID` e così anche i gruppi `GID`,
In genere in base al valore dell'UID possiamo avere:
- `UID` $=0$ per **permessi privilegiati.**
- `UID` $\not = 0$  per **permessi non privilegiati.**

Per gestire l'autorizzazione viene utilizzato **access control list** che possiamo vedere nell'accesso ai file, vedi [[04. File#Permessi 🚫]].
Chi decide chi può accedere al file:
- **Il proprietario** del file, **DAC**.
- Un'autorità di sistema **MAC** come [SELinux](https://github.com/SELinuxProject).

## UID

Ogni processo ha tre UID:
1. **Real UID:** il proprietario del processo, chi può usare `kill`
2. **Effective UID:** Identità usata per determinare i permessi di accesso alle risorse condivise
3. **Saved UID**

Per modificare l'UID effettivo si usa la syscall `setuid()`, se il chiamante è root allora è possibile modificare tutti e tre gli UID.

## Chroot

Il chroot è una **syscall** che permette di **modificare la directory radice di un processo o utente**.
Viene utilizzato per **limitare la visibilità del filesystem** e questo torna molto utile per esempio in ambito server o applicazione web.


# [[07. Thread|← Prev]] | [[09. Filesystem| Next →]]






# Flashcards

Come si valuta la sicurezza di un sistema
?
- **Confidentialy:** Confidenzialità/Segretezza.
- **Integrity:** Integrità.
- **Availability:** Disponibilità.

Cos'è AAA:: un **framework** per l'**integrità per il controllo** delle risorse del computer, **rinforzare le policy** di sicurezza e fornire le informazioni da mettere in conto per i servizi.

Di cosa si occupa l'**Authentication**:: **Verificare l'identità** di un utente, dispositivo o applicazione, questo si può fare tramite una password, un token, certificati digitali, riconoscimento biometrico.

Di cosa si occupa l'**Authorization**:: **Verificare** che un utente/dispositivo/applicativo abbia **diritto di accesso ad una specifica risorsa** o funzione, questo può essere fatto per gli utenti per esempio verificando l'appartenenza di quel utente ad un certo gruppo (*root, wheel*).

Di cosa si occupa l'**Accounting**:: **Registrare** gli eventi di sicurezza come gli **accessi**, le **modifiche** e le **autorizzazioni** per permettere di tracciare le attività di utente/dispositivo/applicativo e identificare attività anomale e tentativi di violazione della sicurezza.

Dove e come vengono salvate le password su Linux:: Vengono salvati gli **hash** delle password in `/etc/passwd` e `/etc/shadow`.

Che tipo di accesso si ha con **UID $= 0$**:: accesso **privilegiato**

Che tipo di accesso si ha con **UID $\not = 0$**:: accesso **NON privilegiato**

Chi gestisce può gestire i permessi di un file
?
- **Il proprietario (DAC)**
- **Un'autorità del sistema (MAC)**

Quali sono i gli **UID** di un processo
?
- **Real**
- **Effective**
- **Saved**

