---
title: Rappresentazione dei numeri
date: 2023-01-13
tags: ALAN, rappresentation
difficulty: 🟢
---


<h1  style="text-align: center;">02. Rappresentazione dei numeri</h1>

Come detto nel capitolo [[01. Teoria degli Errori]] la rappresentazione dei numeri nel calcolatore porta per via di semplificazioni, approssimazioni e limiti fisici della memoria ad errori che possono 
**propagarsi** rendendo errato il nostro output.

In generale il calcolatore utilizza due metodi per rappresentare i numeri $\mathbb{R}$:
- **Fixed Point**, rappresentazione a virgola fissa
- **Floating Point**, rappresentazione a virgola mobile.


# # Rappresentazione in base dei numeri $\mathbb{R}$

> [!NOTE] Teorema (Rappresentazione in base)
>  *$\forall x\in\mathbb{R} \not = 0$ esistono unici un intero $p$ ed una successione $\{d_i\}_{i\ge}1$  con le seguenti proprietà:*
>  1. $0 \le d_{i}\le B-1$ dove $B$ è la base.
>  2. $d_{1}\not = 0$.
>  3. $\forall k > 0$  esiste un $j \ge k$ tale che $d_{j}\not = B - 1$ per cui $$x = \pm xB^{p}\sum^{\infty}_{i=1}d_{i}B^{-i}$$

### esempio

Noi utilizziamo comunemente la **base 10** per rappresentare i numeri (**sistema decimale**), in tal caso abbiamo che:
$$
d_{i}\text{: } 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9 \text{ cifre}
$$
e pertanto per rappresentare il numero $123.45$ scriveremo:
$$
123.45 = 1 \times 10^{2} + 2 \times 10^{1} + 3 \times 10^{0} + 4 
 \times 10^{-1}+5 \times 10^{-2}
$$

## Fixed Point

La rappresentazione a **virgola fissa** è un metodo di rappresentazione per i numeri *non interi*.
Si prende il numero decimale come se fosse un intero $123.45 \to 12345$ e si "salva" la parte decimale come una frazione (in questo caso $\frac{1}{100}$) detto **scaling factor** che essenzialmente viene moltiplicata per la parte intera che abbiamo salvato.

Essenzialmente quando utilizziamo la *virgola fissa* dobbiamo essere a conoscenza di quante cifre decimali è composto il numero.

Per approfondire vedi [[01. Rappresentazione delle Informazioni#Fixed Point]]

### Scaling Factor

Lo **scaling factor** viene scelto in base alla base del numero che dobbiamo rappresentare, per esempio se dobbiamo rappresentare una valuta utilizzeremo uno *scaling factor* di 10. 



### Overflow

Come al solito le limitazioni hardware (come spiegato in [[01. Teoria degli Errori#Dalla matematica al Computer]]) porta a degli errori.

Per esempio se il numero decimale da rappresentare ha troppe cifre decimali da salvare il calcolatore perderà alcune cifre cambiando radicalmente il valore del numero.
Alcuni computer in casi di **overflow  hanno delle flag che invece che tornare una rappresentazione erronea del numero ritornano un'eccezione che può essere un messaggio d'errore
 

## Floating Point
Come detto nel nel capitolo [[01. Teoria degli Errori#Come funziona l'analisi numerica]]  il computer in quanto macchina finita ha un numero di cifre finito da rappresentare, questo risulta problematico per esempio per la rappresentazione di numeri *irrazionali* o *periodici*.

Una spiegazione dettagliata del funzionamento dei floating point la trovate qui: [[01. Rappresentazione delle Informazioni#Floating Point]]

## Underflow e Overflow

Overflow e Underflow in virgola mobile (essendo lette da un calcolatore) si presentano solo se la potenza va oltre il suo massimo e il suo minimo $\Rightarrow −m ≤ p ≤ M$

